"How to understand complex coding concepts better using the Feynman Technique" というお話

https://dev.to/cesscode/how-to-understand-complex-coding-concepts-better-using-the-feynman-technique-5anj

という記事を参考に、「ファインマンテクニック」について概要をまとめるもの。

## ファインマンテクニックとは

- 複雑なトピックを、他の人に簡単な言葉で説明できるものに変える。
- そうすることで、自分も、複雑なトピックをより深く理解し学ぶことができる。
    - ... という。

## ファインマン式学習法

- ノーベル賞を受賞した物理学者、リチャード・ファインマンは、ファインマン式学習法を生み出した。
- 彼は、複雑なテーマをよりシンプルな言葉で説明する。
- ファインマンテクニック: **「自分自身がよくわかっていないのに、何かをうまく説明することはできない」**
    - 自分が知っていることを、それについて何も知らない人に説明しようとすると、自分の欠点に気づく。
    - 自分が学んだことを、子どもにもわかるようにわかりやすく伝えることを目標とする。

## ファインマンテクニックのメリット

- 学習内容を徹底的に理解できる。
- 新しいことを素早く学び、学んだことを思い出せる。
- 自分の知識を他の人と共有し続ければ、教えるのが上手になる。
- 複雑なことをより簡単な言葉で説明するために、「推論」することができるようになる。

## ファインマンテクニックの4ステップ

- ファインマンテクニックは、4ステップで構成されている。

1. 学びたいテーマを選ぶ。
2. 「12歳の子供（を想定したひと）」にそれを説明する。
3. 説明を見直す。
4. 簡略化する。


### ステップ1：学びたいテーマを選ぶ

- 学びたいテーマやトピックを紙の一番上に書く。
    - 例えばJavaScriptのループを勉強したいのであれば、白紙の上に見出しとする。
    - JavaScriptのループについて、知っていることを何でもその白紙に書きこむ。
    - JavaScriptのループについて何も知らない人が見てもわかるだろうか、と考えて書く。
        - 書いた上で、自分自身がこのトピック（JavaScriptのループ）をしっかり理解したら、ステップ2に進む。

### ステップ2:「12歳の子供（を想定したひと）」にそれを説明する

- 今度は「12歳の子供（を想定したひと）」に説明してみる。
- 「子供でも理解できるような基本的な用語で説明する」を目指す。
    - 複雑な用語を使って説明すると、自分の理解不足が露呈してしまう。
    - 「JavaScriptのループ」を簡単な言葉で説明できるということイコール、自分が何を言っているのか分かっているということとなる。
        - テクニカルライティングの練習でもある。学んだことを共有する。
        - オンラインコミュニティに参加するのも良い。コミュニティに参加して、学んだことを共有する。
            - コミュニティに参加すると、同じ興味を持つ人たちに出会える。
        - YouTube、TikTok、Twitterなどのソーシャルメディアプラットフォームを利用してもよい。
- 想像上の聴衆の前で行うのでもよい。12歳に「JavaScriptのループ」について教えると想像する。
    - もちろん、実際の聴衆を相手にするのが一番効果的（聴衆は質問をするからである）。
    - 聴衆から質問を受けることで、自分が改善すべき点が見えてくる。


### ステップ3:説明を見直す

- 具体的な改善点を明らかにしたら、次は「JavaScriptのループ」の説明を見直し、不十分と思われる部分を特定する。
    - どこが足りなかったのかがわかったら、もう一度見直して、理解を深める。
    - 今まで説明できなかったことがすべてクリアになるまで勉強する。
    - このステップ3の目標は、苦手な分野を得意な分野に変えていくこと。


### ステップ4: 簡略化する

- ステップ3の結果、より深い知識を得ることができた。このステップ4では知識を得た上で、ステップ2「説明」をもう一度練習する。
- 今まで説明できなかったあらゆる部分を簡略化する。「JavaScriptのループ」の説明を書き直すか、他の人にもっと良い説明をする。
- これを繰り返す。この学習方法は、理解するのが難しいトピックに最も効果的である。


## 結論

ファインマンテクニックは、あるトピックを自分の言葉で説明するところまで理解することが重要である。説明するときは、子供を教育するような気持ちで、自分がどれだけそのテーマを理解しているかを確認する。

勉強会などで「教える」ときに講師本人が最も学んだ気持ちになるのはこのテクニックで裏付けされているからなのかと。[【初心者が】社内のGit勉強会の講師(司会)をしてみて【体験談】 - Qiita](https://qiita.com/185shingeki/items/9197936d645882de1550)

関連: [コーチング・メンタリング・ティーチング・コンサルティング・カウンセリングの違いと、自分のメンタリングへの心がけ 2022春 - Qiita](https://qiita.com/e99h2121/items/10cdc7d17fbcfa3cb0b3)


## 参考

[Learning From the Feynman Technique | by Evernote | Taking Note | Medium](https://medium.com/taking-note/learning-from-the-feynman-technique-5373014ad230)
[The Pomodoro Technique](https://cesscode.hashnode.dev/getting-work-done-with-the-pomodoro-technique)
[リチャード・P・ファインマン - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AA%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%BBP%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9E%E3%83%B3)

以上です～
